DEPRESSION SCREENING - EGENTLIG DEPRESSION

Man 46 år, VC för hälsokontroll, vill diskutera humör.

Nedstämdhet sen feb-mars. Ledsen större delen av tiden, svårt glädjas (familj/hobby/intressen). Anhedoni - förlorat intresse gitarr/film.

Trötthet. Sömnsvårigheter: insomning, tidiga uppvaknanden, ej återsomning. Koncentrationssvårigheter jobb, missar deadlines (nytt).

Aptitförlust, viktnedgång 5 kg sen våren (ej medvetet). Skuldkänslor, känsla av värdelöshet, "ej duktig nog". Ingen glädje.

Ej SI (självmordsidéer/planer/tankar skada sig). Ej substansmissbruk, alkohol måttligt.

Tidg. frisk, inga medic. Ej hereditet psyk. ohälsa. Ej akuta stressfaktorer. Relationsproblem partner (sekundärt till nedstämdhet/orkeslöshet).

Status: Intryck nedstämdhet, nedsatt affekt, dålig ögonkontakt, monoton röst. Tänkande långsamt men koherent. Ej psykos/paranoia/hallucinationer.

Fysikal: BT 120/80, P 70. Cor/pulm ua.

Lab: TSH, B12, folat norm.

PHQ-9: 16/27 → måttlig-svår depression.

Diagnos: EGENTLIG DEPRESSION, måttlig-svår episod.

Behandl:
- Sertralin 50 mg x1 (SSRI)
- Uppföljning 2v (biverkn./effekt)
- Överväg rem psykolog/KBT (kombinationsbeh.)

Pat. inform.: Förbättring 6-8v, forts. medic. min. 6 mån.

Återbesök bokat.