Patienten är en 23-årig man som kommer akut till ortopeden efter att han skadat sig på fotbollsträningen igår kväll. Han berättar att han blev tacklad och vred till höger knä, och han hörde ett tydligt "knäpp" i knät. Det gjorde jätteont direkt. Han har inte kunnat gå ordentligt sedan dess och knät har svullnat upp enormt under natten.

Han är tidigare helt frisk och har aldrig skadat knät förut. Han spelar fotboll på ganska hög nivå, division två, och tränar fyra gånger i veckan.

När jag undersöker honom så är höger knä verkligen kraftigt svullet, det finns tydlig vätska i knäleden när jag testar, och han kan varken böja eller sträcka knät helt. Det gör ont både på insidan och utsidan av knät, och det är extra ömt på den mediala ledlinjen.

Jag gör Lachmantestet och det är positivt, jag kan dra fram skenbenet tydligt jämfört med det friska knät, det finns en anterior drålåda. Pivot shift-testet är också positivt. McMurray-testet för meniskerna är negativt. När jag testar sidostabiliteten med varus-valgus så är det stabilt.

Svullnaden i leden verkar vara blod, en hemartros. Det finns inga yttre sår eller skador på huden. Cirkulationen och rörelserna i foten fungerar normalt.

Vi tar röntgen och det visar inga benbrott och inga avslitningsskador.

Allt detta pekar starkt på att han har rivet av det främre korsbandet, ACL. Det kan också finnas en meniskskada på insidan.

Jag skriver remiss till MR-kamera för att titta på korsbandet och meniskerna.

Vi startar behandling enligt RICE - vila, is, kompression och lägg benet högt. Han får smärtstillande NSAID, kryckor, och får inte belasta benet alls tills vidare. Jag sjukskriver honom.

Vi har pratat om vad som händer härnäst, vi väntar på MR-resultatet och sedan pratar jag med knäkirurgen om eventuell operation.