Patienten är en 74-årig kvinna som kommer på bedömning inför sin planerade knäoperation om två veckor. Hon berättar att hon har haft problem med höger knä i ungefär tio år nu, men det har blivit mycket värre det senaste året. Hon har ont när hon går och kan inte gå några längre sträckor alls längre. Det påverkar vardagen mycket, hon behöver använda käpp när hon är ute.

Hon har provat allt möjligt - har gått på fysioterapi, tagit värktabletter som Ipren och Alvedon, och till och med fått injektioner med hyaluronsyra i knäet. Men inget har hjälpt tillräckligt bra, så nu har hon och ortopeden bestämt att det är dags för ny knäled.

Hon har några andra sjukdomar - högt blodtryck som hon tar Norvasc för, fem milligram om dagen, och lite förhöjt kolesterol så hon tar Lipitor tjugo milligram. Hon har osteoporos också och tar kalcium med D-vitamin för det, och hon har lite sura uppstötningar så hon tar Losec tjugo milligram. Inga allergier. Hon har aldrig opererats förut, har inga problem med blödningar och ingen i familjen har haft blodproppar. Hon röker inte och dricker bara lite vin ibland.

När jag undersöker henne så mår hon bra i övrigt, normalviktig med BMI på 23. Hjärtat slår regelbundet utan onormala ljud och lungorna låter bra. Blodtrycket är 130/80 och pulsen 70 och regelbunden. Höger knä är svullet och hon kan bara böja det 90 grader och sträcka det nästan helt men inte riktigt, minus tio grader. Knäet är stabilt.

Proverna ser bra ut - hemoglobinet 130, levern normal, njurfunktionen med kreatinin på 85 är bra, salterna normala. EKG:t visar normal sinusrytm utan några avvikelser.

Hon är godkänd för operation. Riskbedömningen enligt ASA är 2. Vi planerar att ge ryggbedövning och hon kommer att få blodförtunnande efter operationen för att förhindra proppar. Vi har pratat igenom hela operationen, vad hon kan förvänta sig och hur rehab kommer att se ut. Hon är informerad och vill gå vidare med operationen.