Patienten är en 52-årig man som kommer in med ambulans mitt i natten, runt halv fyra. Han hade varit och lagt sig som vanligt men vaknade strax efter två med en fruktansvärd smärta i bröstet. Han beskriver det som att någon sitter och trycker hårt mitt på bröstet, och smärtan strålar ut i vänster arm och upp mot käken. Han började svettas kraftigt och kände sig illamående.

Han berättar att han tog en Treo hemma eftersom han tänkte att det kunde vara hjärtat, men smärtan fortsatte lika illa så han ringde ambulansen. När han kommer in så mäter vi att syresättningen är bra på 99 procent, blodtrycket är förhöjt på 150/90 och pulsen ligger på 102 och slår regelbundet. Han andas lite snabbt, 20 andetag per minut.

Vi tar ett EKG direkt och det visar tydliga förändringar med ST-höjningar på 2-3 millimeter i avledningarna som tittar nedåt mot hjärtats undersida. Det är en inferior hjärtinfarkt, en STEMI. Vi larmar genast hjärtkatelab och kardiologjouren.

Han får omedelbart blodförtunnande mediciner - klopidogrel 600 mg som laddningsdos, heparin direkt i blodet, morfin 5 mg för smärtan och nitroglycerin under tungan. Han berättar att hans pappa fick hjärtinfarkt när han var 58, och han själv röker ett paket om dagen.

Uppe på katlab ser de att det högra kranskärlet är helt täppt, de suger bort blodproppen och sätter in en stent. Det går bra och blodflödet återställs helt. Därefter skickas han till IVA för övervakning och fortsätter med blodförtunnande, kolesterolsänkande, betablockerare och blodtrycksmedicin.