Patienten kommer in på mottagningen för sitt treårsbesök gällande diabetesen. Han berättar att han är ganska bra på att ta sina mediciner varje dag, metforminet som han tar morgon och kväll. Han mäter sitt blodsocker hemma på morgonen och det brukar ligga runt sex till åtta ungefär. 

Men han erkänner att det är svårt att hålla dieten, framför allt på helgerna när hela familjen är hemma och man äter lite mer. Han har märkt att han gått upp några kilo, tyvärr. När vi väger honom idag så ligger han på 92 kilo, och han är 175 lång, så BMI hamnar på drygt 30.

Hans senaste prover visar att långtidsblodsocker, HbA1c, ligger på 8,3 procent vilket är lite för högt. Vi vill gärna ha det under 7. Levern och njurarna ser bra ut i proverna, men kolesterolet är lite högt med LDL på 4,2.

När jag undersöker honom så är blodtrycket 140/90, lite i högsta laget. Pulsen är bra och regelbunden. Hjärtat och lungorna låter normalt och han har inga svullnader i benen.

Vi pratar om hur viktigt det är att komma igång med motion, kanske promenader efter maten, och försöka hålla sig till kosten lite bättre. Jag föreslår att vi lägger till en ny medicin, empagliflozin, som både kan hjälpa med blodsockret och vikten. Vi tar nya prover om tre månader och följer upp då.