Patienten är en 46-årig man som kommer till vårdcentralen för en allmän hälsokontroll men vill egentligen prata om hur han har mått humörmässigt de senaste månaderna.

Han berättar att han har känt sig nedstämd sedan februari eller mars någon gång. Han känner sig ledsen större delen av tiden och har svårt att glädjas åt saker som han tyckte var roligt tidigare - familjen, sina hobbyer och intressen. Han har tappat intresset för det mesta. Han brukade spela gitarr men gör inte det längre, han tittar inte på film heller.

Han känner sig trött hela tiden. Han har svårt att somna, ligger vaken i timmar, och vaknar tidigt på morgonen och kan inte somna om. På jobbet har han problem med koncentrationen, han kan inte fokusera som han brukar och han missar deadlines vilket aldrig har hänt honom förut.

Han har dålig aptit och har gått ner 5 kilo sedan i våras utan att han försökt gå ner i vikt. Han har mycket skuldkänslor, tänker att han är värdelös och inte duktig nog på jobbet. Det finns ingen glädje i livet just nu.

Jag frågar specifikt om självmordstankar och han säger att han inte har några tankar på att skada sig, har aldrig övervägt det, inte alls suicidal. Han använder inga droger, inget alkoholmissbruk, han dricker måttligt.

Han är i övrigt frisk och tar inga mediciner. Det finns ingen psykisk ohälsa i familjen, ingen depression. Det har inte hänt något speciellt stressande på jobbet, men det fungerar dåligt hemma nu. Han har relationsproblem med sin partner som beror på att han är så nedstämd och orkeslös.

När jag undersöker honom så får jag ett intryck av nedstämdhet, hans affekt är nedsatt, han håller dålig ögonkontakt och rösten är monoton. Hans tankar är långsamma men sammanhängande. Inga psykotiska symtom, ingen paranoia, inga hallucinationer.

Den fysiska undersökningen visar blodtryck 120/80, puls 70. Hjärtat och lungorna låter normala.

Vi tar labprover och kollar sköldkörteln TSH, B12 och folat och allt är normalt.

Jag gör en depression screening med PHQ-9 formuläret och han får 16 poäng av 27, vilket indikerar måttlig till svår depression.

Diagnosen är egentlig depression, en måttlig till svår episod.

Vi diskuterar behandlingsalternativ och jag startar honom på SSRI, sertralin 50 milligram en gång om dagen. Vi bokar uppföljning om två veckor för att se hur han mår, bedöma biverkningar och effekt. Vi diskuterar också att senare överväga remiss till psykolog för terapi, KBT, som kombinationsbehandling.

Jag informerar honom om diagnosen, behandlingen och prognosen. Han kan förvänta sig förbättring inom 6-8 veckor. Det är viktigt att han fortsätter medicinen i minst 6 månader.

Vi har bokat återbesök.