Patienten är en 42-årig kvinna som kommer till vårdcentralen med problem från urinvägarna som hon har haft i fyra dagar nu.

Hon berättar att hon måste kissa väldigt ofta, det kommer täta trängningar och hon måste gå på toaletten var till varannan timme. När hon kissar så svider och bränner det, speciellt i slutet när hon är klar. Hon har en obehaglig känsla nere i underlivet. Men hon har inte haft någon feber, ingen värk i ryggen, hon mår inte illa och har inte kräkts, och hon har inte sett något blod i urinen.

Hon är i övrigt frisk, inga kroniska sjukdomar. Hon tar p-piller. Inga allergier. Hon har faktiskt aldrig haft urinvägsinfektion förut. Hon röker inte och dricker alkohol bara någon enstaka gång.

När jag undersöker henne så mår hon bra i allmänhet, ingen feber, temperaturen är 36,8. Blodtrycket 120/80. Hjärtat och lungorna låter normala. Magen är mjuk men det gör lite ont när jag trycker nere vid blåsan. Inga tecken på att det skulle vara något allvarligt i buken. Jag trycker på ryggen på båda sidor där njurarna sitter och det gör inte ont.

Vi testar urinen med en sticka och det visar nitrit som är positivt vilket tyder på bakterier, och mycket vita blodkroppar tre plus vilket visar inflammation. Inga röda blodkroppar, lite spår av protein vilket är okej, inget socker och inga ketonkroppar.

Vi skickar ett urinprov till labbet för odling så vi kan se exakt vilken bakterie det är.

Det här är en vanlig urinvägsinfektion, cystit som det heter, en blåsinflammation.

Jag skriver ut antibiotika, Trimetoprim 160 milligram, hon ska ta två tabletter två gånger om dagen i tre dagar. Hon ska dricka mycket vätska, och cranberryjuice kan faktiskt hjälpa.

Om besvären inte har gått över efter tre dagar, eller om det blir värre, till exempel om hon får feber eller ont i ryggen, då ska hon komma tillbaka för en ny bedömning. Vi väntar på odlingssvaret för att se att bakterien inte är resistent mot antibiotikan.