Patienten kommer in med huvudvärk som har pågått i tre dagar. Värken sitter framtill i pannan och patienten är ljuskänslig och känner sig lite illamående. Ingen feber och ingen skallskada. Blodtrycket är 120/80 och temperaturen 37,2 grader. Neurologiskt status normalt, pupillerna reagerar bra och ingen nackstyvhet. Ger ibuprofen 600 milligram tre gånger om dagen. Patienten ska dricka mycket vätska och vila i mörkt rum. Återbesök om en vecka om det inte blir bättre eller blir värre. Kom tillbaka direkt om synen förändras eller om det blir kraftiga kräkningar.
