Patienten är en 78-årig kvinna som kommer till koagulationsmottagningen akut på grund av blödningsproblem.

Hon har förmaksflimmer och tar blodförtunnande medicin för det, Eliquis apixaban 5 milligram två gånger om dagen, och hon har tagit det i två år utan några problem med blödningar tidigare.

Men igår kväll vid sexslaget började hon plötsligt blöda näsblod från höger näsborren. Det kom från ingenstans, hon hade inte slagit sig eller något. Hon försökte stoppa det genom att trycka på näsan och böja huvudet framåt som man ska göra, men det bara fortsatte att blöda i tre timmar. Till slut åkte hon till akuten där de fick stoppa blödningen med en tamponad som de stoppade in i näsan. Hennes hemoglobin hade sjunkit till 70 vilket är ganska lågt. De gav henne tranexamsyra som hjälper blodet att stelna men ingen blodtransfusion.

Idag på morgonen vid åttatiden var hon hos öronläkaren som tog ut tamponaden, men direkt när de tog ut den så började det blöda igen. Då fick hon en bakre tamponad som går längre in, och sedan skickades hon hit till oss för att vi ska bedöma om vi ska fortsätta med blodförtunnande eller inte.

Hon har också högt blodtryck och tar Enalapril 10 milligram om dagen för det, benskörhet och tar Fosamax 70 milligram en gång i veckan, och magsår så hon tar Lanzo 30 milligram dagligen. Inga allergier. Hennes mamma fick en stroke när hon var 80 år.

När jag undersöker henne så ser hon lite påverkad och blek ut. Tamponaden sitter kvar i näsan och det blöder inte just nu. Blodtrycket är 120/70, pulsen 80 och regelbunden. Hjärtat slår oregelbundet vilket är förmaksflimmret. Lungorna låter normala.

Dagens prover visar att hemoglobinet har gått upp till 92 från 70 igår vilket är bra. Trombocyterna är 250 vilket är normalt. Koagulationsstatus med APTT och INR är 1,8, levern och njurarna fungerar normalt.

Vi har diskuterat fallet med öronläkaren och hematologen. Vi måste väga blödningsrisken mot risken för blodpropp. Hon har högt HAS-BLED score eftersom hon är gammal och nu har haft en allvarlig blödning.

Vi bestämmer oss för att pausa Eliquis tills vidare. Vi följer hemoglobinet varje dag. Vi hoppas att blödningen stannar av av sig själv. Om den fortsätter blöda så kan vi behöva få radiologen att täppa till blodkärlet med embolisering.

Senare ska vi diskutera om vi ska starta blodförtunnande igen, kanske med en lägre dos eller kanske byta till något annat alternativ som ger lägre risk för blodpropp.

Vi har informerat patienten om riskerna med att både fortsätta och sluta med blodförtunnande. Hon stannar kvar för fortsatt observation.