Patienten är en 32-årig kvinna som är gravid i vecka 32 plus tre dagar. Hon kommer in akut från barnmorskemottagningen eftersom de upptäckte högt blodtryck och protein i urinen när hon var där idag.

När barnmorskan mätte blodtrycket så var det 116/100 första gången och 116/98 andra gången, så det nedre värdet är definitivt för högt. Urintestet visade mycket protein, tre plus. Hon har varit gravid en gång tidigare och det var en helt normal graviditet utan problem med blodtrycket. Hennes blodtryck har varit normalt hela graviditeten fram till vecka 28, men sedan har det börjat stiga den senaste veckan.

Hon berättar att hon har huvudvärk, framtill i pannan, som en tryckande känsla. Hon har också haft problem med synen - ser svarta prickar framför ögonen och är väldigt ljuskänslig. Hon mår lite illa också. Hon har märkt att hon svullnat mycket i händerna och fötterna de senaste dagarna, kan knappt få på sig ringarna. Men bebisen rör sig som vanligt vilket är bra.

När hon kommer in till oss så mäter vi blodtrycket till 160/105 vilket är riktigt högt. Pulsen är 90 och syresättningen 99 procent. Vi sätter på CTG för att övervaka bebisen och hjärtljuden är normala med bra variation, inga värkar.

Vi tar akutprover och de visar hemoglobin 120, trombocyter 150 vilket är lite lågt, levervärden ALAT 150 och ASAT 130 som är förhöjda, LDH 400 som också är högt, kreatinin 70 som är normalt. Protein-kreatinin kvoten i urinen är 500 vilket bekräftar mycket protein.

Detta är tydligt en allvarlig preeklampsi. Vi startar genast behandling med blodtrycksmedicin labetalol direkt i blodet, magnesium för att förhindra kramper, och ger steroider betametason för att få bebisens lungor mogna snabbare. Vi planerar att sätta igång förlossningen inom 48 timmar. Hon ligger på kontinuerlig CTG-övervakning och vi tar nya prover var sjätte timme. Vi har pratat med obstetriker och barnläkare. Vi har informerat patienten om diagnosen, hur vi ska behandla och vad vi förväntar oss framöver.