Patienten är en 65-årig man som kommer in akut från sin läkarmottagning eftersom han har blivit mycket sämre i andningen de senaste tre dagarna.

Han har känd KOL sedan åtta år tillbaka, har ganska dålig lungfunktion med FEV1 bara 35 procent av vad det borde vara. Han rökte i 40 år men slutade för fem år sedan. Han tar sina vanliga mediciner - Spiriva, formoterol, Symbicort, och han har Ventoline som han tar när han behöver. Han har också högt blodtryck och förmaksflimmer så han tar blodförtunnande warfarin.

Han berättar att han har hostat mycket mer de senaste dagarna och det kommer upp mer slem än vanligt, och slemmet är gulaktigt grönt. Han blir andfådd redan när han gör små saker, kan inte ens gå upp för trappan till sovrummet längre så han har sovit i soffan de senaste nätterna. Han har inte haft feber när han mätt hemma och ingen bröstsmärta.

När han kommer in så mäter vi syresättningen till 84 procent på vanlig luft vilket är för lågt, vi sätter på två liter syrgas och då går det upp till 89 procent. Han andas 28 andetag per minut vilket är snabbt, hjärtat slår 100 och oregelbundet vilket är hans förmaksflimmer, blodtrycket 140/80.

När jag lyssnar på lungorna så hörs det att utandningen är förlängd på båda sidor och det piper och rosslar lite överallt. Hjärtat slår snabbt och oregelbundet men inga andra onormala ljud. Han har lite svullnad i benen nedtill på båda sidor.

Proverna visar CRP 56 som tyder på infektion, vita blodkroppar 13,2 med många neutrofiler, hemoglobin 142 som är normalt. Blodgasen visar pH 7,36, koldioxid 6,2, syre 8,1, bikarbonat 30 och base excess plus 4, så han har lite kronisk kompenserad syrebrist.

Lungröntgen visar ingen lunginflammation men ökad struteckning och överblåsta lungor som är typiskt för KOL.

Det här är en KOL-exacerbation som troligen utlösts av en infektion. Vi sätter in antibiotika doxycyklin 200 mg som första dos och sedan 100 mg om dagen. Han får kortison prednisolon 30 mg i fem dagar. Vi ger syrgas för att hålla syresättningen mellan 88 och 92 procent. Han får luftrörsvidgande inhalationer med salbutamol och ipratropium som nebuliseras var fjärde timme. Han fortsätter med sina vanliga mediciner.

Han läggs in på avdelning för observation.