Patient 65 år, man. Akut inläggning via läkarmottagning med försämrad andnöd sedan tre dagar tillbaka. Känd KOL, diagnostiserad för 8 år sedan, FEV1 35% av förväntat. Rökare i 40 år, slutade för 5 år sedan. Ordinarie medicinering: Spiriva (tiotropium), formoterol, Symbicort, använder vid behov Ventoline. Behandlas även för hypertoni och förmaksflimmer (warfarin). Rapporterar ökad hosta senaste dagarna, mer slem än vanligt, slemmet gult-grönt färgat. Ökad andfåddhet redan vid lätt ansträngning, kan inte klara trappan upp till sovrummet, sover i soffan nu. Ingen feber mätt hemma, inget bröstsmärta. Saturation vid ankomst 84% på rumsluft, 89% på 2 liter syrgas. Andningsfrekvens 28, hjärtfrekvens 100 oregelbunden, blodtryck 140/80. Auskultation lungor: bilateralt förlängd exspiration, ronki diffust. Hjärta: takykardi oregelbunden, ingen gallop, inga blåsljud. Perifera ödem lätt pretibialt bägge benen. Lab: CRP 56, leukocyter 13,2 (neutrofili), hemoglobin 142. Blodgas: pH 7,36, pCO2 6,2, pO2 8,1, bikarbonat 30, base excess +4. Rtg thorax: ingen infiltration, ökad retikulär teckning, hyperinflation. Diagnos: KOL-exacerbation, troligen infektionsutlöst. Behandling: Antibiotika doxycyklin 200 mg första dosen, sedan 100 mg dagligen. Prednisolon 30 mg i 5 dagar. Syrgas för att hålla saturation 88-92%. Inhalationer salbutamol + ipratropium nebuliserat var 4:e timme. Fortsatt ordinarie medicinering. Observation avdelning.